总之，福吉亲王原打算在威尼斯逗留半个月，当天却已返回罗马，几天后蒙国王接见，谈的是他在西西里拥有的产业——我们相信前面已经说过。内阁苟延残喘的时间比人们料想的要长。内阁倒台时，国王就新内阁宜由谁执掌征询了多位政界人士的意见。随后他召见焦利蒂先生，后者接受了。三个月后，一家报纸叙述了福吉亲王与诺尔普瓦先生的会晤。谈话的记述与我们上文所写相同，只是不写“诺尔普瓦先生巧妙地问”，而写成“带着人们所熟悉的那种微妙而迷人的微笑说”。诺尔普瓦先生认为，对一位外交官来说，“巧妙地”一词本身已具有足够的爆炸力，这一添加至少是不合时宜的。他确实曾要求奥赛码头正式辟谣，可奥赛码头已不知如何是好。原来，自从会晤被披露以后，巴雷尔先生每小时都要与巴黎通好几次电报，抱怨奎里纳尔宫那边有一位非官方的大使，并报告此事在全欧洲引起的不满。这种不满其实并不存在，但各国大使都过于客气，不愿驳斥巴雷尔先生，只是向他保证说，大家必定都愤慨不已。巴雷尔先生只听从自己的念头，把这种礼貌的沉默当作赞同。于是立刻致电巴黎：“我与维斯孔蒂-韦诺斯塔侯爵谈了一小时，等等。”他的秘书们忙得不可开交。

然而，诺尔普瓦先生有一份为他效劳的、历史极为悠久的法国报纸；早在一八七〇年，当他出任法国驻某个德意志国家的公使时，这家报纸就曾帮过他大忙。这份报纸（尤其是那篇不署名的头篇文章）编辑得极为出色。可当这篇头篇文章——在那个遥远的年代被称为“巴黎头条”，如今又不知为何被叫作“社论”——反而写得拙劣、词语无限重复时，它就引人关注一千倍。那时人人都激动地感到，这篇文章是“授意”写成的。或许出自诺尔普瓦先生之手，或许出自当时别的某位大师。为了预先说明意大利事件的来龙去脉，我们来看看诺尔普瓦先生在一八七〇年是如何使用这家报纸的——人们会觉得这徒劳无功，因为战争终究还是发生了；诺尔普瓦先生却认为极为有效，他的信条是：最要紧的是先准备好舆论。他那些字斟句酌的文章，就像那种乐观的病情通告，紧接着便是病人的死讯。例如，一八七〇年宣战前夕，动员几乎已经完成，诺尔普瓦先生（自然始终隐在暗处）认为应当给那家名报送去下面这篇社论：

“在权威人士中间，似乎普遍认为，自昨日午后起，局势虽然当然还不具有令人惊慌的性质，却可以被视为严重，甚至在某些方面可以被视为有成为危急状态之可能。诺尔普瓦侯爵先生想必已与普鲁士公使多次会谈，本着坚定与和解的精神，并以完全具体的方式，探讨了现存的各种摩擦缘由，如果可以这么说的话。遗憾的是，本报付印之时尚未获悉，两位阁下是否已就能作为外交文书基础的一项方案达成一致。”

*“最新消息”：*“消息灵通人士满意地获悉，法普关系似乎已略有缓和。人们将特别重视诺尔普瓦先生据称在‘菩提树下大街’遇见英国公使并与之交谈了约二十分钟一事。此消息被认为是令人满意的。”（在‘令人满意的’一词之后，括号里还加了对应的德文词：*befriedigend*。）而次日，社论中则写道：“看来，尽管诺尔普瓦先生十分圆通——人人都乐于称道他以巧妙有力的作为捍卫了法国不可剥夺的权利——决裂几乎已在所难免，可以说再没有任何避免的机会了。”

报纸在这样一篇社论之后，自然不能不配上几句评论，而这些评论当然是由诺尔普瓦先生送去的。读者或许已在前面的篇幅中注意到，在外交文书中，“条件式”是这位大使偏爱的语法形式之一。（用“人们将特别重视”，代替“据说人们特别重视”。）然而，直陈式现在时——不是取其通常的意义，而是取古代祈愿式的意义——同样为诺尔普瓦先生所钟爱。紧随社论之后的评论如下：

“公众从未表现出如此令人钦佩的镇定。”（诺尔普瓦先生倒希望这是真的，却担心恰恰相反。）“他们厌倦了无谓的动荡，并满意地获悉，陛下政府将根据可能出现的各种情况承担起自己的责任。公众所要求的（祈愿式）也不外于此。对于他们那种已是成功征兆的美好镇定，我们还要再添一条足以安抚舆论的消息，如果确有此种需要的话。据说，诺尔普瓦先生因健康缘故，早就该来巴黎作一次小小的疗养，他已离开柏林，因为他认为自己的驻留已无用处。”*“最新消息”。*“皇帝陛下今晨已离开贡比涅前往巴黎，以便与诺尔普瓦侯爵、陆军部长以及深得舆论特别信任的巴赞元帅会商。皇帝陛下已取消原定宴请其妻姐阿尔贝公爵夫人的晚宴。这一举措一经传开，各地都产生了特别良好的印象。皇帝检阅了部队，其热情难以形容。若干军团已根据君主一行抵达巴黎后随即发布的动员令，为应对一切可能情况做好准备，随时可开往莱茵河方向。”

* * *
